Μίλα μου.
Τι ξέρεις μέχρι τώρα;
Δεν μπορεί να κουνήσει τα πόδια του.
Λέει ότι δεν αισθάνεται τα πόδια του κάτω από το κάταγμα,
και λέει ότι δεν μπορεί να τα κουνήσει.
Προτείνω να τους απομακρύνουμε όλους.
[VICE NEWS]
[THE WAR NEXT DOOR]
Κοντεύουν μεσάνυχτα στα κατεχόμενα από το Ισραήλ
υψώματα του Γκολάν,
μόλις 100 γιάρδες από τα όλο και πιο επικίνδυνα
συριακά σύνορα.
Μία ομάδα ισραηλινών στρατιωτών ετοιμάζεται για μια ειδική επιχείρηση.
Είναι ενδεχομένως επικίνδυνη
και είναι η πρώτη φορά
[SIMON OSTROVSKY, VICE NEWS]
που προσκάλεσαν δημοσιογράφους να είναι μάρτυρες
σε κάτι σαν αυτό.
Όλοι πρέπει να είστε σε εγρήγορση. Σας θυμίζω ότι είναι νύχτα.
Η ησυχία είναι χρυσός και θα με ακούτε να σας μιλώ συνεχώς.
Υπήρξε κάποια ασυνήθιστη δραστηριότητα τις τελευταίες δύο μέρες
στη γύρω περιοχή.
Τέσσερις άντρες εντοπίστηκαν χθες από ένα παρατηρητήριο.
Δεν ξέρουμε μέχρι τώρα ποιοι είναι ή τι πρόκειται να κάνουν.
Ακόμη μαζεύουμε πληροφορίες για αυτούς.
Οπότε να είστε σε εγρήγορση.
Να αφουγκράζεστε τους ήχους γύρω σας.
Με άλλα λόγια, η εγρήγορσή μας θα μας σώσει.
Περιμένουμε καθώς τα οχήματα οδηγούνται προς τα σύνορα
μέσα στο σκοτάδι.
Πέντε λεπτά αργότερα, κάποιες ειδήσεις από τον ασύρματο.
Αυτή τη στιγμή μεταφέρουμε τον πρώτο τραυματία.
Μπορείτε να μου πείτε για την κατάστασή του;
Έχει τραύματα στο στομάχι και στο στήθος
που προκλήθηκαν από πυροβόλο όπλο.
Ελήφθη. Έχει τραύματα στο στομάχι και στο στήθος
από πυροβόλο όπλο.
Θα σας δώσουμε τους φακέλους τους αργότερα.
Προς το παρόν, κάνουμε διάγνωση.
Θα έχει ενδιαφέρον.
Πριν περάσει πολλή ώρα, η μονάδα επιστρέφει.
Το πρώτο μέρος της αποστολής τους είναι πετυχημένο.
Μόνο που η αποστολή πιθανόν δεν είναι ό,τι πιστεύετε.
Από το να πολεμούν τους εχθρούς τους,
οι ισραηλινοί τους διασώζουν.
Οι στρατιώτες φέρνουν τρεις τραυματισμένους σύρους μαχητές
στην ισραηλινή επικράτεια για άμεση ιατρική φροντίδα.
Μίλα μου.
Τι ξέρεις μέχρι τώρα;
Ο πρώτος έχει τραύματα σε στήθος, στομάχι, πλάτη, βραχίονα και πόδι.
Είναι από θραύσματα;
Δεν ξέρω.
Ήταν χωρίς οξυγόνο.
Αυτό που βλέπουμε εδώ είναι πραγματικά απίστευτο,
μία ομάδα ισραηλινών στρατιωτών φροντίζει μαχητές από τη Συρία,
ούτε που θα μπορούσες να το φανταστείς δύο χρόνια πριν,
αλλά αυτό απλά δείχνει
πόσο απρόβλεπτη έχει γίνει η Μέση Ανατολή
και πόσο πολύ αυτή η περιοχή αλλάζει.
Ο Θεός είναι Μεγάλος.
Περίπου 1,5 χιλιόμετρο μακριά, στη Συρία,
μία θυγατρική της Αλ Κάιντα γνωστή ως Jabhat al-Nusra,
έχει καταλάβει μία λωρίδα γης
και ο συριακός στρατός προσπαθεί να την πάρει πίσω.
Αυτό το υλικό είναι από μία αιματηρή μάχη νωρίτερα σήμερα.
Πιθανότατα εκεί είναι που τραυματίστηκαν οι τρεις διασωθέντες Σύροι.
Νωρίτερα σήμερα, πήγαμε σε ένα κοντινό φυλάκιο παρατήρησης
σε μια κλειστή στρατιωτική ζώνη, για να βρεθούμε πιο κοντά στη μάχη.
Ανεβήκαμε στα υψώματα του Γκολάν,
μία περιοχή υπό τον έλεγχο του Ισραήλ,
ελέγχεται από το Ισραήλ από το 1967
και αυτό είναι ένα άρμα απομεινάρι εκείνης την περιόδου
όταν πολεμούσαν με τη Συρία για τον έλεγχο αυτής της περιοχής.
Από τότε, αυτό έχει γίνει το πιο ήσυχο σύνορο του Ισραήλ.
Είχαν να αντιμετωπίσουν μόνο συγκρούσεις
με τη λιβανέζικη πλευρά
και με τη Γάζα.
Αυτό έχει αρχίσει να αλλάζει, με τον εμφύλιο πόλεμο στη Συρία
που μαίνεται τα τελευταία δύο χρόνια,
αυτό έχει γίνει ξαφνικά το πιο καυτό σύνορο του Ισραήλ.
Είναι εύκολο να ακούσεις και να δεις τους όχι και τόσο μακρινούς
ήχους των βομβαρδισμών.
Αυτή τη μέρα, οι δυνάμεις της al-Nusra
πολεμούν με τον συριακό στρατό για τον έλεγχο
του βασικού δρόμου προς τη Δαμασκό.
Πραγματικά μπορείς να δεις πράγματα αρκετά καθαρά
μέσα στη Συρία
από τόσο κοντά.
Μπορείς να δεις τους δρόμους,
μπορείς να δεις όλες τις λεπτομέρειες, τα κτίρια.
Με τα κυάλια μπορείς να δεις ακόμα και τους μαχητές,
αλλά, όπως είναι η κατάσταση, με τον πολύ περίπλοκο
εμφύλιο πόλεμο της Συρίας,
είναι δύσκολο να διακρίνεις ποιοι είναι οι μαχητές
και για τι ακριβώς πολεμούν.
Προς το παρόν, έχουν αφήσει σε μεγάλο βαθμό το Ισραήλ ήσυχο.
Και το Ισραήλ έχει προσπαθήσει επιφανειακά να δείχνει ουδέτερο.
Αλλά υπάρχουν νέα σημάδια ότι το Ισραήλ τάσσεται υπέρ των ανταρτών.
Παρατηρητές των Ηνωμένων Εθνών πρόσφατα
ανέφεραν ότι είδαν ισραηλινούς στρατιώτες
να αφήνουν δύο, που φάνηκε να είναι μαχητές των ανταρτών
χωρίς τραύματα,
μέσα στο ισραηλινό έδαφος.
Ακόμη, ο ισραηλινός στρατός ισχυρίζεται
ότι η μόνη αλληλεπίδραση που έχει με τους αντάρτες
είναι με ανθρωπιστικές αποστολές όπως αυτή.
Χρειάζεστε βοήθεια για να τον ηρεμήσετε;
Όλα είναι καλά.
Δεν νιώθει τα πόδια του.
Έτσι, έχουμε τα τρία θύματα σε...
φαίνεται ότι ο άντρας στο πάτωμα πονάει πολύ.
οι άλλοι δύο δείχνουν λίγο πολύ εντάξει.
αλλά αυτοί ίσως είναι έξω από αυτό.
Όμως, αυτά εδώ είναι τα κατάλοιπα ενός από τους πιο βίαιους πολέμους
στον κόσμο σήμερα.
-Noy.
-Ναι;
Δεν νιώθει τα πόδια του.
Λέει ότι δεν νιώθει τα πόδια του κάτω από το κάταγμα
και λέει ότι δεν μπορεί να τα κουνήσει.
Δεν βρήκα σφυγμό εκεί όμως. Δεν τα τέντωσα πιο πολύ, έτσι δεν ξέρω.
Είναι μόνο στο στομάχι σου;
Εδώ και εδώ;
Εδώ και εδώ.
Σε έχουν κατατρυπήσει εκεί στη Συρία.
Μπορούμε να βάλουμε αυτό μέσα του.
Συμφωνώ. Ας δοκιμάσω το σφυγμό στο χέρι του
επειδή είδα μία μικρή φλέβα νωρίτερα
για την οποία σκέφτηκα ότι ήταν πολύ μικρή.
Προτείνω να τους απομακρύνουμε όλους.
Noga, μπορείς να τους πάρεις την πίεση;
Η εξουσιοδότηση [για να τους απομακρύνουμε] εξαρτάται από αυτό.
Πηγαίνουν τους τραυματισμένους μαχητές σε ένα κοντινό νοσοκομείο.
Δεν γίνεται να τονιστεί υπερβολικά το τι ασυνήθιστη σχέση είναι αυτή
για όλους τους εμπλεκόμενους.
Οι ισραηλινοί περιθάλπουν μαχητές που σε κάποιες περιπτώσεις
είναι αποφασισμένοι να καταστρέψουν το Ισραήλ,
αλλά από την έναρξη της εμφύλιας σύρραξης της Συρίας,
περίπου 1.300 Σύροι έχουν λάβει αθόρυβα θεραπευτική αγωγή
μέσα στο Ισραήλ.
Ποια είναι η πρόγνωση για αυτούς τους άντρες, θα ζήσουν;
Νομίζω ναι, θα γίνουν καλά.
[ΕΠΙΛΟΧΙΑΣ NOGA EREZ, ΙΑΤΡΙΚΕΣ ΙΣΡΑΗΛΙΝΕΣ ΔΥΝΑΜΕΙΣ]
Ίσως ο άντρας με το τραυματισμένο πόδι να έχει
μία μακροχρόνια θεραπεία, αλλά θα γίνει καλά.
Αυτό που βλέπουμε είναι έναν υψηλού επιπέδου συντονισμό
από τον ισραηλινό στρατό για την βοήθεια
αυτών των μαχητών μέσα από τη Συρία.
Η ερώτηση στο μυαλό μου είναι
υπάρχει κάποια συμφωνία με συγκεκριμένη φράξια
που πολεμά στην άλλη πλευρά των συνόρων;
Και αν υπάρχει, τι παίρνει το Ισραήλ σε αντάλλαγμα;
Μέχρι τώρα έχουμε δει, σύμφωνα με τις στατιστικές του ίδιου του Ισραήλ,
ότι το 90% των ανθρώπων που περιθάλπουν ήταν άντρες,
έτσι, καταλήγω στο συμπέρασμα ότι οι περισσότεροι από αυτούς
ήταν μαχητές.
Νομίζω ότι το Ισραήλ το βλέπει αυτό σαν να είναι κάτι υπέρ
των συνολικών συμφερόντων του,
αλλά θέλω να μάθω κάτι πιο συγκεκριμένο.
Βρισκόμαστε εδώ στη Γαλιλαία στο Ισραήλ,
είμαστε καθ' οδόν προς το νοσοκομείο
και το ενδιαφέρον πράγμα για αυτό
το νοσοκομείο είναι ότι στην πραγματικότητα περιθάλπει θύματα
από τον πόλεμο στη Συρία.
[ΙΑΤΡΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ZIV, SAFED, ΙΣΡΑΗΛ]
Σε αυτήν την πλευρά των συνόρων, και είναι χωρίς προηγούμενο
επειδή δεν θα περίμενες
ανθρώπους από τη Συρία, ορκισμένους εχθρούς του Ισραήλ,
να θέλουν να έρθουν εδώ
για να νοσηλευτούν, αλλά οι ισραηλινοί έχουν ανοίξει τα σύνορά τους
και στην πραγματικότητα έχουν επιτρέψει σε αρκετούς ανθρώπους
να λάβουν περίθαλψη,
έτσι, ελπίζουμε πως θα συναντήσουμε μερικούς από αυτούς.
Ο δρ. Ahmer Hussain επιβλέπει τις προσπάθειες
να κουράρουν τους Σύρους εδώ.
στο Ιατρικό Κέντρο Ziv.
Είναι επικίνδυνο για αυτούς να προσπαθήσουν
να έρθουν εδώ για ιατρική βοήθεια;
[ΔΡ. AHMER HUSSAIN, ΓΙΑΤΡΟΣ ΙΑΤΡΙΚΟΥ ΚΕΝΤΡΟΥ ZIV]
Ναι, είναι πολύ επικίνδυνο επειδή
η ηγεσία δεν θέλει κόσμο να έρχεται στο Ισραήλ.
Τι πιστεύετε ότι θα τους συμβεί αν γύριζαν πίσω
και ο κόσμος μάθαινε ότι ήταν στο Ισραήλ;
Ίσως να τους σκότωναν.
Αλλά, καταλαβαίνω πως κάποιοι από τους ασθενείς σας
στην πραγματικότητα είναι μαχητές
από τις διάφορες φράξιες.
Στο παρελθόν...
Θέλετε να δείτε τον θάλαμο επειγόντων;
Βεβαίως.
Έχουν φροντίσει 420 Σύρους μόνο σε αυτό το νοσοκομείο,
αλλά έχουν φροντίσει συνολικά 1.300
από την αρχή της εμφύλιας σύρραξης στη Συρία εδώ στο Ισραήλ.
Σχεδόν όλοι ήταν άντρες,
έτσι, δεν είναι υπερβολή να υποθέσω ότι πολλοί είναι μαχητές.
Είχαμε την περιέργεια να μάθουμε αν κάποιοι ανήκουν
στη συνεργαζόμενη με την Αλ Κάιντα
αντάρτικη ομάδα, στην Jabhat al-Nusra.
Αλλά ο δρ. Hussain μας λέει πως αυτό θα ήταν αδύνατο.
Ο στρατός εδώ άλλαξε την πολιτική του
και δεν φέρνει μαχητές εδώ [πλέον],
μόνο πολίτες.
Στην αρχή, ναι υπήρχαν μαχητές κατά του Άσαντ,
για την επανάσταση,
αλλά μετά, όχι μαχητές, μόνο πολίτες.
Μπορείτε να δείτε παιδιά, μπορείτε να δείτε ηλικιωμένους,
αλλά όχι μαχητές.
Πρόσεξα στις στατιστικές σας
ότι το 90% των ανθρώπων που περιθάλπετε εδώ είναι άντρες.
Είστε σίγουρος ότι κανένας από αυτούς δεν είναι μαχητής;
Δεν ξέρω.
Αυτή η ερώτηση πραγματικά έκανε τον γιατρό να νιώσει άβολα.
Ίσως δικαιολογημένα.
Η ισραηλινή κοινή γνώμη ίσως να μην είναι τόσο ενθουσιώδης
με το γεγονός
ότι ισραηλινοί γιατροί βοηθούν μαχητές που μισούν το Ισραήλ
μόλις κατά τι λιγότερο από όσο μισούν το συριακό καθεστώς.
Στον εμφύλιο πόλεμο της Συρίας σήμερα,
περισσότερες από 1.000 φατρίες πολεμούν η μία την άλλη
και το καθεστώς
για τον έλεγχο της χώρας.
Μέχρι σήμερα, περισσότερες από 190 χιλιάδες έχουν πεθάνει στη σύρραξη
και ακόμη και οι πιο ψηλοί φράχτες
δεν μπορούν να σταματήσουν τα κύματα που περνούν τα σύνορα.
Έχετε ξαναδεί απώλειες όπως αυτές από την εμπειρία σας;
Όχι, όχι.
Αλλά, εννοώ πώς φροντίζετε στρατιώτες από...
Φροντίζω στρατιώτες από τον Λίβανο επίσης.
Ναι.
Επίσης φροντίζουμε ισραηλινούς πολίτες
από τα τα συντρίμμια της Hezbollah,
αλλά αυτοί οι τραυματισμοί είναι πολύ σοβαροί.
Αυτός ο ασθενής είναι πρόσφατη άφιξη.
Κανείς δεν ξέρει πολλά για αυτόν
επειδή είναι αναίσθητος από τότε που έφτασε εδώ.
Έχει αγγειακούς τραυματισμούς, κοιλιακούς τραυματισμούς,
κατάγματα των μεγάλων οστών.
Τι πιστεύετε ότι προκάλεσε τα τραύματά του;
Νομίζω ότι μοιάζουν πιο πολύ με τραύματα έκρηξης.
Και έτσι δεν ήταν σε θέση να πει οτιδήποτε από τότε που ήρθε εδώ;
Δεν ξέρει καν ότι βρίσκεται στο Ισραήλ;
Δεν ξέρει ότι βρίσκεται στο Ισραήλ, ναι.
Πήγαμε σε ένα άλλο δωμάτιο όπου τρεις τραυματισμένοι σύροι μαχητές
αναρρώνουν από τον Ιούλιο.
Οι δύο γρήγορα κάλυψαν τα πρόσωπά τους με τις κουβέρτες,
αλλά μπορούσαμε να δούμε τα χαρακτηριστικά
μακριά μαλλιά των ισλαμιστών μαχητών.
Απ' έξω, ένας ισραηλινός στρατιώτης στέκεται φρουρός 24 ώρες το 24ωρο.
[MOHAMMED, ΜΑΧΗΤΗΣ ΕΛΕΥΘΕΡΟΥ ΣΥΡΙΑΚΟΥ ΣΤΡΑΤΟΥ]
Ένας από τους τρεις συμφώνησε να μας μιλήσει,
ο 25χρονος Mohammed,
ο οποίος λέει ότι είναι μαχητής του Ελεύθερου Συριακού Στρατού,
ενός στρατού από αντάρτικες ομάδες που τον στηρίζει η Δύση.
Ένα ελικόπτερο πέταξε πάνω από το χωριό
και έριξε ένα βαρέλι [βόμβα].
Πήγαμε να ελέγξουμε αν υπήρχαν απώλειες
ώστε να βοηθήσουμε.
Όταν φτάσαμε εκεί,
ο καθεστωτικός στρατός ήταν σε μια κοντινή περιοχή
και έριχνε βολές πυροβολικού εναντίον μας.
Σκότωσαν δύο από εμάς και τραυμάτισαν άλλους δύο.
Ήρθα εδώ, στο νοσοκομείο στη Safed.
Είπε ότι οι αντάρτες δούλεψαν μέσω ενός ουδέτερου μεσολαβητή
για να τον παραδώσουν στους ισραηλινούς στρατιώτες.
Φτάσαμε στα σύνορα οδικώς,
20 μέτρα μακριά από τα πραγματικά σύνορα και μετά τους καλέσαμε.
Αν ο κόσμος μάθει ότι βρεθήκατε στο Ισράηλ,
πιστεύεις ότι ίσως υποψιαστεί πως είσαι κατάσκοπος ή κάτι τέτοιο;
Ζούμε ανάμεσα σε απελευθερωμένες περιοχές,
που απελευθερώθηκαν από τον Ελεύθερο Συριακό Στρατό (FSA),
δυτικά της Daraa και της Quneitra,
μακριά από τον καθεστωτικό στρατό
αλλά αν ο καθεστωτικός στρατός τους μάθει ότι ήμασταν εδώ,
θα μας τιμωρήσει επειδή πήγαμε στο Ισραήλ.
Από πέρυσι, όταν οι τραυματίες άρχισαν να πηγαίνουν μέσα στο Ισραήλ,
σκεφτόμουν την πιθανότητα να πάω στο Ισραήλ αν τραυματιζόμουν.
Αλλά πριν από αυτό, ποτέ δεν περίμενα ότι θα μπω στο Ισραήλ.
Όταν η περίθαλψή σου ολοκληρωθεί,
ελπίζεις να πάς πίσω να πολεμήσεις
ξανά εναντίον του Άσαντ;
Έχω τραυματιστεί στα πόδια
οπότε το να πολεμήσω ίσως είναι λίγο δύσκολο για μένα.
Αλλά είχα έναν ρόλο εκεί, έναν καλό ρόλο,
για τον οποίον μπορεί να επιστρέψω.
Ποιον πολεμούσες όταν τραυματίστηκες;
Πολεμούσες την Jabhat al-Nusra ή τον στρατό;
Τον στρατό του Μπασάρ.
Η Jabhat al-Nusra δεν είναι τόσο κακή.
Συνυπάρχουμε με την Jabhat al-Nusra εκεί.
Η Jabhat al-Nusra εκεί,
επιλύει κάποια από τα προβλήματα που έχει ο κόσμος.
Το γεγονός ότι είναι μουσουλμάνοι
τούς βοηθάει να επιλύουν προβλήματα εκεί.
Δεν σκοτώνουν ή καταπιέζουν ανθρώπους.
Απλά πολεμούν το καθεστώς, αυτό είναι όλο.
Αυτός είναι ένας από τους κορυφαίους τουριστικούς προορισμούς
στα υπό ισραηλινό έλεγχο υψώματα του Γκολάν.
Εδώ πάνω, σε μία καθαρή ημέρα όπως σήμερα,
θαυμάζεις την υπέροχη θέα των ηφαιστειακών λόφων,
των απλωμένων αμπελώνων,
και...
του εμφυλίου πολέμου της Συρίας.
Πάρτε αυτό μαζί σας, αυτή τη σουρεαλιστική στιγμή
τού να στέκεστε εδώ επάνω σε αυτό το ηφαιστειακό βουνό.
Υπάρχει η Jabhat al-Nusra που πολεμά μαζί με το Ισλαμικό Κράτος
εναντίον του Άσαντ, 52 μίλια μακριά απο εδώ.
Ο ξεναγός έχει μπερδευτεί λίγο.
Το Ισλαμικό Κράτος, προς το παρόν, δεν είναι πουθενά εδώ κοντά,
αλλά αυτά είναι πυρά πυροβολικού και όλμων
από το συνεργαζόμενο με την Αλ Κάιντα
Μέτωπο της al-Nusra και του συριακού στρατού,
που έχουν εμπλακεί σε μάχη
για τον έλεγχο του δρόμου προς τη Δαμασκό.
Όσο οι τουρίστες έβλεπαν τη δράση εδώ,
το ίδιο έκανε και μία ομάδα παρατηρητών των Ηνωμένων Εθνών
ή τουλάχιστον ότι απέμεινε από αυτήν.
Η ειρηνευτική δύναμη του ΟΗΕ εποπτεύει αυτά τα αμφισβητούμενα
σύνορα από το 1974,
όταν τελείωσε ο τελευταίος πόλεμος του Ισραήλ με τη Συρία.
Αλλά τον Αύγουστο που πέρασε, η al-Nusra
έπιασε αιχμαλώτους 45 κυανόκρανους από τα Φίτζι,
όταν κατέλαβε το συνοριακό πέρασμα.
Οι στρατιώτες αφέθηκαν ελεύθεροι τρεις εβδομάδες μετά,
αλλά αυτό ήταν αρκετό να τρομάξει τη δύναμη
και να εγκαταλείψει το πόστο της στη Συρία.
Τώρα βλέπουν τον πόλεμο από το ίδιο μέρος όπως εμείς οι υπόλοποι.
Κάναμε αρκετές επίσημες προσπάθειες
να πάρουμε συνέντευξη από τον διοικητή
της δύναμης των παρατηρητών, αλλά ο εκπρόσωπός του
μας είπε ότι δεν ήταν καλή η ώρα για να μιλήσει.
Έτσι, όταν εντοπίσαμε αυτούς τους παρατηρητές του ΟΗΕ από τα Φίτζι, προσπαθήσαμε να μιλήσουμε σε αυτούς.
Γειά σας.
Είστε από τα Ηνωμένα Έθνη;
Από την αποστολή των παρατηρητών;
Ναι, συγγνώμη. Δεν μπορούμε να πούμε τίποτα.
Δεν μας επιτρέπεται να πούμε οτιδήποτε.
Α, αλήθεια;
Ναι. Σας ευχαριστώ.
Απολύτως τίποτα;
Όχι, δεν μπορώ σήμερα.
Γιατί επιτηρείτε τώρα, αυτό είναι που κάνετε;
Όχι, όχι, είμαστε απλά τουρίστες. Σας ευχαριστώ.
Δεν μοιάζετε με τουρίστες.
Οι τύποι του ΟΗΕ δεν είναι πολύ ομιλητικοί.
Πρέπει να είναι αρκετά ενοχλημένοι
επειδή δεν έχουν το παρατηρητήριό τους πλέον.
Τους κατατρόμαξα.
Θέλω να πω ότι αν φοβούνται εμένα,
τότε δεν αναρωτιέσαι που δεν είναι στο παρατηρητήριο
εκεί κάτω πλέον.
Όχι πολύ μακριά από τη σκοπιά είναι το κιμπούτζ Merom Golan,
σπίτι για περίπου 100 οικογένειες
που εργάζονται ως αγρότες και στον τουρισμό.
Αυτό το δημοφιλές εστιατόριο διοικείται από το κιμπούτζ
και είναι το σημείο όπου πολλοί παρατηρητές και τουρίστες
τσιμπούν μία μπριζόλα
και ένα ποτήρι τοπικό κρασί
αφού έχουν δει τον συριακό εμφύλιο πόλεμο.
Ο Ari Golandsky διευθύνει το εστιατόριο
και λέει πως η ζωή στην πραγματικότητα δεν έχει αλλάξει
από τότε που το Μέτωπο της al-Nusra
κατέλαβε το κοντινό συνοριακό πέρασμα.
[ARI GOLANDSKY, ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ ΕΣΤΙΑΤΟΡΙΟΥ]
Ακούστε, είστε σε ζώνη πολέμου, χρειάζεστε κράνος.
Μας πήγε με τα άλογα για να μας δείξει πως κυλά η ζωή.
Θα ανέβουμε στο βουνό,
έτσι θα έχουμε τη θέα της άλλης πλευράς του βουνού.
Giddyup!
Αυτό το αυτοκίνητο στην κυριολεξία έχει δικό του μυαλό.
Ακόμα και σήμερα πού όλοι οι βομβαρδισμοί γίνονται εκεί πέρα...
Ναι.
ο κόσμος δουλεύει στα χωράφια, ταξιδεύουμε ως εδώ,
το εστιατόριο τώρα είναι γεμάτο με ανθρώπους που ήρθαν
να δειπνήσει και να περιηγηθεί στα υψώματα του Γκολάν
και να χαρεί τον καιρό
και ίσως ρίξει μία ματιά στον πόλεμο που συνεχίζεται δίπλα μας.
Είναι περίεργη συνύπαρξη, να είσαι εδώ, τόσο κοντά σε αυτό
και να υποκρίνεσαι ότι απλά κάνεις μία βόλτα στην εξοχή.
Ξέρεις, κάποιοι τουρίστες έρχονται εξαιτίας αυτού.
Έχουμε ανθρώπους που θέλουν να το δουν αυτό.
Δεν υπάρχουν πολλά σημεία από τα οποία μπορείς να είσαι
σαν τους παρατηρητές από την άκρη, να πίνεις καφέ,
να είσαι αμέτοχος και να βλέπεις τη ζώνη πολέμου.
Αυτή ήταν άλλη μία δυνατή.
Οι ήχοι σήμερα είναι μακρινοί σε απόσταση,
αλλά σταδιακά ο πόλεμος επεκτείνεται μέσα στο ισραηλινό έδαφος.
Ο ισραηλινός στρατός λέει ότι κατέρριψε ένα συριακό αεροσκάφος.
Ο στρατός λέει πως το αεροσκάφος
παραβίασε τον ισραηλινό εναέριο χώρο
πάνω από τα υψώματα του Γκολάν.
Ο Θεός είναι Μεγάλος.
Είναι αδιευκρίνιστο τι έχει συμβεί στον πιλότο.
Αυτό συνέβη την περασμένη Άνοιξη.
Η επίσημη εκδοχή
ήταν ότι οι ισραηλινοί κατέρριψαν το συριακό Sukhoi 24 αεροσκάφος
όταν πέταξε μέσα στα υψώματα του Γκολάν
και ότι και οι δύο πιλότοι εκτοξεύτηκαν μέσα στη Συρία,
αλλά ο Ari λέει πως ο ίδιος και οι γείτονές του
είδαν τι πραγματικά συνέβη.
Ναι, οι επιζώντες νοσηλεύτηκαν εδώ,
μετά γύρισαν πίσω στη Συρία μετά από αυτό.
Άρα, προσγειώθηκαν στην πλευρά των ισραηλινών;
Ναι.
Μπορείς να μου δείξεις πού καταρρίφθηκε το τζετ;
Πάνω- κάτω εδώ, σε αυτήν την περιοχή.
Ουάου.
Αυτό ήταν μεγάλο.
Ωραίο τοπίο, ε;
Έπεσαν ποτέ οβίδες σε αυτήν την περιοχή;
Ναι, μερικές. Κατά τη διάρκεια της νύχτας,
ποτέ κατά τη διάρκεια της ημέρας
και εδώ βλέπεις τον κρατήρα του πυραύλου που έπεσε εδώ,
πριν λίγο καιρό.
Α, αυτός είναι κρατήρας από πύραυλο.
Και καλά, τι μπορεί να γίνει
για αυτόν τον μαζικό εμφύλιο πόλεμο στην Συρία;
Και πάλι, δεν είμαι εγώ αυτός που θα απευθύνει
αυτήν την ερώτηση...
Ναι.
...αλλά άνθρωποι σκοτώνονται εκεί καθημερινά.
Το ερώτημα είναι, ποιος έχει την προθυμία
να παρέμβει και να τον σταματήσει;
Ξέρεις, δεν πιστεύουμε ότι είμαστε μέρος του προβλήματος
και δεν είμαστε υποχρεωμένοι να γίνουμε μέρος της λύσης.
Θα υπερασπιστούμε τους εαυτούς μας αν χρειαστεί,
είμαστε έτοιμοι γι΄αυτό,
αλλά, κοίτα, τριγυρίζουμε εδώ, υπάρχουν βόμβες εκεί πέρα
και δεν φοβόμαστε, δεν νιώθουμε κάποια απειλή.
Σε ό,τι αφορά εμάς,
απλά νιώθουμε άσχημα για τους πολίτες που σκοτώνονται εκεί.
Αυτή είναι η πραγματικότητα.
Λίγα μίλια από το κιμπούτζ
βρίσκονται εγκαταλελειμμένες συριακές
στρατιωτικές εγκαταστάσεις εκπαίδευσης.
Ένας φίλος του Ari μας ανεβάζει στην ταράτσα,
αφού μας προειδοποιεί για πιθανά πυρά ελεύθερου σκοπευτή.
Υποτίθεται πως δεν θα βγαίναμε έξω στην ταράτσα;
Δεν θα βγαίναμε, αλλά μόνο για μια γρήγορη ματιά.
Η Jabhat al-Nusra, η συνεργαζόμενη με την Αλ Κάιντα,
βρίσκεται μόλις στην άλλη πλευρά αυτού του φράχτη,
έχοντας τον έλεγχο ενός μεγάλου μέρους
αυτής της περιοχής στα σύνορά σας.
Πως νιώθεις για αυτό;
Ακούγοντας τα νέα για το Ισλαμκό Κράτος
αυτοί λένε, "εντάξει, δόξα τω Θεώ
που δεν έχουμε Ισλαμικό Κράτος εδώ".
Και αν η Αλ Κάιντα αποκαλεί το Ισλαμικό Κράτος τρελό...
Ναι.
...εμείς είπαμε εντάξει.
Θα προτιμούσαμε να τους έχουμε.
Ναι.
-Όλα είναι σχετικά, ε;
Φαίνεται πως και για αυτούς επίσης το να κρατούν τα σύνορα ήρεμα
είναι κοινό συμφέρον.
Τώρα βρισκόμαστε μόλις 300 γυάρδες περίπου
από τον νέο συνοριακό φράχτη
που έχει χτίσει το Ισραήλ
από το ξεκίνημα του εμφυλίου πολέμου στη Συρία.
Υπάρχει μία ισραηλινή σημαία σε αυτήν εκεί την πλευρά.
Ένα ναρκοπέδιο απομεινάρι των πολέμων με τη Συρία
το '60 και το '70.
Αλλά ακριβώς εκεί, πέρα από το παρατηρητήριο του ΟΗΕ,
υπάρχει ένα κτίριο
με την μαύρη σημαία της al-Nusra να κυματίζει στην κορυφή.
Πηγαίνουμε σε ένα χωριό στα κατεχόμενα από το Ισραήλ
υψώματα του Γκολάν.
Λέγεται Majdal Shams
[MAJDAL SHAMS, ΙΣΡΑΗΛ]
και όλοι όσοι ζουν εδώ είναι Δρούζοι,
μία από τις θρησκευτικές μειονότητες του Ισραήλ.
Είμαστε εδώ με τον Brik, είναι Δρούζος...
Γεια.
...από την πόλη Majdal Shams,
εδώ στα κατεχόμενα από το Ισραήλ υψώματα του Γκολάν και
μία από τις επιπτώσεις του ισραηλινού ερχομού εδώ
μετά τον πόλεμο με τη Συρία
είναι ότι οι Δρούζοι έχουν χωριστεί από χωριά
που ξέμειναν στη Συρία και που επίσης κατοικούνται από Δρούζους.
Πρόκειται να μας πει πως είναι η ζωή εδώ
από τότε που ξέσπασε ο εμφύλιος πόλεμος μέσα στη Συρία
και πως αυτό δυσκόλεψε ακόμη πιο πολύ τα πράγματα
για τους Δρούζους
στην επικοινωνία με τα ξαδέλφια τους και τις οικογένειες
στην άλλη πλευρά του φράχτη.
Δηλαδή, απλά το παίρνω;
Ναι.
Είναι αρκετά μεγάλο χωριό, πόσο πληθυσμό έχει;
Είναι περίπου
[ARWA BRIK, ΚΑΤΟΙΚΟΣ MAJDAL SHAMS]
δέκα χιλιάδες άνθρωποι που ζουν εδώ γύρω.
Σχεδόν όλοι είναι Δρούζοι;
Ναι, όλοι είναι Δρούζοι.
Ναι.
-Όλοι. Δεν υπάρχει
άλλη θρησκεία εδώ.
Είναι μόνο Δρούζοι και το Majdal Shams
είναι το μεγαλύτερο χωριό ανάμεσα
στα χωριά των υψωμάτων του Γκολάν.
Το 'πιασα.
Και όπως μπορείς να δεις, όλα τα βουνά, ακριβώς εκεί πέρα,
μπορείς να δεις τον δρόμο, αυτά είναι Συρία.
Θέλω να πω, μπορούμε να πάμε εκεί και να δούμε τα σύνορα,
είναι ακριβώς δίπλα στα σπίτια, εκεί είναι τα σπίτια
και εκεί είναι τα σύνορα της Συρίας.
Μέχρι πρόσφατα,
ήταν πιο εύκολο να πας και να έρθεις από τα σύνορα.
Δεκάδες κάτοικοι του Majdal Shams σπούδασαν στη Δαμασκό
και ήταν φυσιολογικό για τους ντόπιους άντρες
να παντρεύονται γυναίκες από τη Συρία,
αλλά ο πόλεμος και ο νέος φράχτης το έχουν σταματήσει αυτό τελείως.
[HANNAN, ΚΑΤΟΙΚΟΣ MAJDAL SHAMS]
Ο Nabih και η Hannan γνωρίστηκαν ενώ σπούδαζαν
σε ενα πανεπιστήμιο της Δαμασκού.
Αυτή ήταν από εκεί, αυτός ήταν από εδώ.
Το 1998, παντρεύτηκαν στα σύνορα
μαζί με άλλα εννέα ζευγάρια.
Αυτή είναι η τελετή στο πέρασμα των συνόρων.
-Αυτό έγινε όταν έφτασα με το αυτοκίνητο.
-Έκλαιγες.
Πολύ!
Όλη η οικογένειά μου ήταν μαζί μου.
Αυτό ήταν όσο ήμασταν ακόμη στη συριακή πλευρά,
πριν περάσουμε [στο Ισραήλ].
Εννέα νύφες πέρασαν [στο Ισραήλ] εκείνη την ημέρα.
Εδώ είναι η μητέρα μου κι εγώ.
Αυτός είναι ο Nabih και η οικογένειά του
που με περιμένουν στην άλλη πλευρά.
Και οι γονείς μου στην άλλη πλευρά.
Δεν σκέφτηκε ποτέ ότι θα ήταν τόσο δύσκολο να επιστρέψει.
Λοιπόν, κατάφερες να δεις τους γονείς σου από τότε που έφυγες;
Ναι. Το επιτρέπουν μόνο σε περίπτωση [οικογενειακού] θανάτου.
Το επέτρεψαν μόνο όταν πέθαναν οι γονείς μου.
Συνήθως τους συναντούσαμε στην Ιορδανία
αλλά επισκεφτήκαμε τη Συρία μόνο δύο φορές, όταν η μητέρα μου
και ο πατέρας μου πέθαναν.
Το επέτρεψαν τότε, αλλά επίσης τούς πήρε χρόνο να το κάνουν.
Όταν πέθανε ο πατέρας μου, τούς πήρε 50 μέρες
για να μου δώσουν την έγκριση
και όταν πέθανε η μητέρα μου, τούς πήρε ακόμη περισσότερο.
Είχαν πεθάνει δύο μήνες όταν έφτασα εκεί.
Επέτρεψαν μόνο μία σύντομη επίσκεψη.
Μου έδωσαν 48 ώρες όταν πέθανε η μητέρα μου
και μου έδωσαν μία εβδομάδα όταν πέθανε ο πατέρας μου.
Ποιος είναι ο στρατιώτης με τη συριακή σημαία στη φωτογραφία;
Αυτός είναι...
Αυτός είναι ανηψιός μου.
Είναι μάρτυρας.
Μαρτύρησε στα πρόσφατα γεγονότα [στη Συρία].
Υπηρέτησε στο συριακό στρατό.
Τον είχαν απαγάγει για τρεις μήνες
μέχρι που μας είπαν ότι τον σκότωσαν.
Έχει μετανιώσει ποτέ που ήρθε στα υψώματα του Γκολάν;
Όχι. Δεν είναι ακριβώς μετάνιωμα. Όχι.
Δεν μπορείς να πεις ότι είναι μετάνιωμα.
Υποτίθεται ότι ήταν μία καλή εμπειρία να έρθω εδώ
και να αλλάξω περιβάλλον.
Αλλά είναι η λαχτάρα και η νοσταλγία
που με τραβούν πίσω.
Αλλά δεν το μετανιώνω.
Έχω τα παιδιά μου και το σπίτι.
Έχω μια οικογένειά εδώ.
Κάτι με κρατάει δεμένη σε αυτό το μέρος.
Είναι μόνο η λαχτάρα για τους γονείς σου.
Δεν μπορείς να ξεπεράσεις αυτό το συναίσθημα.
Τι πιστεύεις για αυτόν τον νέο φράχτη που η κυβέρνηση έχτισε εδώ,
πιστεύεις ότι είναι αναγκαίος;
Τον αποκαλούν φράχτη αλλά δεν ξέρουμε καν γιατί τον έχτισαν.
Κανείς δεν ξέρει τον λόγο για τον οποίο τον έχτισαν.
Πάντα ονειρευόμασταν ότι,
αν η κατάσταση παρέμενε η ίδια,
με την κατοχή και όλα αυτά,
τουλάχιστον θα είχαμε επικοινωνία και ανοιχτούς δρόμους.
Κατά διαστήματα έχω την ελπίδα ότι η οικογένειά μου
θα ερχόταν να με επισκεφτεί
και να δει το σπίτι μου, για παράδειγμα,
να με επισκεφτεί εδώ.
Αλλά το πιο ταπεινό μας όνειρο ήταν να έχουμε
τους δρόμους ανοιχτούς για να τους επισκεπτόμαστε.
Βρισκόμαστε στα σύνορα ανάμεσα
στα κατεχόμενα από το Ισραήλ υψώματα του Γκολάν
και τη Συρία.
Αυτός είναι ο φράχτης στο βάθος.
Βλέπουμε τις ισραηλινές στρατιωτικές δυνάμεις να εκπαιδεύονται
για ένα πολύ επικίνδυνο και απίστευτα αληθινό σενάριο.
Μία παρείσφρυση ανταρτών του Μετώπου της al-Nusra.
Προς το παρόν, είναι απασχολημένοι
να πολεμούν το συριακό καθεστώς,
αλλά ο ισραηλινός στρατός ξέρει πως υπάρχει
μία πολύ πραγματική πιθανότητα
πως μία μέρα αυτοί θα στραφούν κατά του Ισραήλ
και έτσι, οι ισραηλινοί προσπαθούν να παραμένουν
σε επαγρύπνηση και έτοιμοι.
Αυτοί είναι μέλη μιας ειδικής μονάδας του ισραηλινού στρατού,
συγκροτημένη από βεδουίνους ιχνηλάτες.
Εντάξει, βασικά αυτό που συμβαίνει
είναι ότι έχουν στείλει έναν από τους άντρες μέσα στους θάμνους,
αυτός θα υποκριθεί ότι μόλις πέρασε πάνω από τον συνοριακό φράχτη.
Δύο από τους στρατιώτες εδώ,
πρέπει να βρουν τα ίχνη του και να τον εντοπίσουν,
να τον πυροβολήσουν και να τον σκοτώσουν,
αλλά όχι στ' αλήθεια οπότε αυτός θα είναι καλά.
Επειδή οι βεδουίνοι ζουν στους αγρούς, πάντα εκεί ζούσαν,
ξέρουν τα πάντα για το έδαφος.
Αν το πιο μικρό βότσαλο έχει μετακινηθεί,
μπορούν να πουν αν ήταν άνθρωπος ή ζώο που το μετακίνησε.
Και έτσι, αν εσύ περιπολείς σε αυτό το σημείο των συνόρων,
μπορείς να είσαι κατηγορηματικός
ότι μπορείς να διακρίνεις απλά με μία ματιά
αν κάποιος έχει περάσει;
Ναι, φυσικά.
Από τη στιγμή που κάποιος παρεισφρύει, αφήνει ίχνη
και εμείς ξέρουμε πως να κάνουμε τη δουλειά μας.
Έτσι αυτός ο κύκλος εδώ, είναι των ιχνηλατών, έχουν μαρκάρει
μία από τις πατημασιές του τύπου που υποδύεται τον τρομοκράτη.
Μπορείς να δεις ότι μόνο ένα μέρος του ίχνους είναι ορατό,
έτσι αυτοί θα πρέπει να ψάχνουν για το παραμικρό σημάδι.
Βρήκαμε τον τρομοκράτη.
Νομίζω ότι βρήκαν κάποιον.
Μετά από περίπου πέντε λεπτά βρίσκουν τον δήθεν διεισδυτή
και τον καθαρίζουν.
Ο αριθμός ένα κινείται μπροστά.
Χειροβομβίδα!
21, 22, και εξερράγη.
Ορμήξτε!
Πυρ, πυρ, πυρ, πυρ.
Αρπάζει τα παπούτσια του και τα ελέγχει
για να βεβαιωθεί ότι ήταν αυτός που ακολουθούσαν.
Είναι τα ίδια παπούτσια.
Ο τρομοκράτης εκτελέστηκε.
Το ρεαλιστικό πράγμα αυτής της άσκησης
είναι ότι πραγματικά γίνεται ακριβώς δίπλα στο συνοριακό φράχτη.
Αυτός ο φράχτης έχει τοποθετηθεί εδώ περίπου ένα χρόνο πριν
επειδή η κατάσταση
ασφαλείας έχει αλλάξει τόσο γρήγορα.
Για 40 χρόνια, δεν υπήρχε καθόλου φράχτης
και κατά κάποιον τρόπο
οι Σύροι και οι Ισραηλινοί κατάφερναν
να κρατούν ο ένας τον άλλον στην πλευρά του,
αλλά τώρα είναι τόσο απρόβλεπτη η κατάσταση
μέσα στη Συρία που αποφάσισαν
ότι μόνο μόνο ένας φράχτης πέντε- έξι μέτρων όπως αυτός θα έκανε.
Οι περιπολίες στα σύνορα είναι απλά μόνο ένας τρόπος
της αυτοπροστασίας του Ισραήλ
από μια επίθεση απο τη Συρία.
Ο ισραηλινός στρατός
επίσης παρακολουθεί τις θέσεις των σύρων ανταρτών
και των καθεστωτικών δυνάμεων
από εδώ επάνω.
Ανεβαίνουμε στο όρος Hermon, είναι το υψηλότερο σημείο
υπό ισραηλινό έλεγχο.
Από την άλλη πλευρά του βουνού είναι ο Λίβανος και η Συρία.
Είμαστε μαζί με έναν υπολοχαγό του ισραηλινού στρατού
και θα μας δείξει γύρω.
Γεια σας. Το όχημα πίσω μας επίσης έχει άδεια.
Αυτό το απομακρυσμένο στρατιωτικό φυλάκιο
σπάνια δέχεται επισκέψεις πολιτών
και μας έχουν δώσει οδηγίες να μην τραβάμε
με τις κάμερες συγκεκριμένα κτίρια.
Κάθε μέρα ακούμε εκρήξεις και πυροβολισμούς από την άλλη πλευρά,
είναι μάχες ανάμεσα στους αντάρτες και τον συριακό στρατό,
αλλά ξέρουμε ότι υπάρχουν πολλά όπλα και αποφασισμένοι άνθρωποι
στην άλλη πλευρά.
Αν αποφάσιζαν ότι θέλουν να πολεμήσουν εναντίον μας,
μπορούν να το κάνουν και εμείς πρέπει
να είμαστε προετοιμασμένοι για αυτό.
Έτσι, αυτός είναι ο λόγος που αυτό το φυλάκιο χτίστηκε έτσι.
Εκεί κάτω μπορείτε να δείτε
[ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΔΙΟΙΚΗΤΗΣ SHAI SHEMESH, ΤΑΞΙΑΡΧΙΑ HERMON, ΕΝΟΠΛΕΣ ΔΥΝΑΜΕΙΣ ΙΣΡΑΗΛ]
την Jabhat al-Nusra,
είναι νότια του Khadel, χωριό Δρούζων.
Κάποια συριακά χωριά,
εκεί είναι το Beit John, το Masra Beit John.
Προς το παρόν αυτό το μέρος ελέγχεται από το FSA.
Το FSA είναι ο Ελεύθερος Συριακός Στρατός,
ελέγχει αυτήν την περιοχή.
Είναι αρκετά κοντά, μιλάτε μαζί τους;
Λοιπόν, μπορούμε να τους δούμε, είναι πίσω από τα σύνορα,
στο κάτω κάτω είναι Συρία, είναι μία διαφορετική χώρα,
πρέπει να τους παρακολουθούμε πολύ προσεκτικά επειδή
πρέπει πάντα να γνωρίζουμε τι προσπαθούν να κάνουν.
Μιλάτε με τα όπλα σας
περισσότερο παρά με τα γουόκι τόκι σας μέχρι τώρα.
Με την άλλη πλευρά;
-Ναι.
Όπως καταλαβαίνετε, η άλλη πλευρά κρατάει όπλα
και έτσι αυτός είναι ο τρόπος που πρέπει να μιλάμε με αυτούς.
Αυτό που κάνει τα πράγματα εξαιρετικά μπερδεμένα,
είναι ότι το συριακό καθεστώς είναι επίσης μια απειλή.
Απ' όσο καταλαβαίνω,
κανένας από αυτούς που ελέγχουν την άλλη πλευρά των συνόρων,
η Jabhat al-Nusra ή οι άλλοι αντάρτες,
υπέγραψαν κάποια συμφωνία κατάπαυσης του πυρός με το Ισραήλ.
Υπάρχουν τελείως νέες ομάδες.
Ακριβώς.
Αυτός είναι ο λόγος που τους παρακολουθούμε συνεχώς.
Προσπαθούμε να καταλάβουμε τι προσπαθούν να κάνουν,
τι θέλουν να κάνουν, ποια είναι τα συμφέροντά τους.
Δεν έχουμε κάποια συμφωνία, αλλά όταν η μία πλευρά καταλαβαίνει
τι θέλει η άλλη πλευρά, μπορείς να αντιδράσεις με σωστό τρόπο.
Αλλά, τελικά, πιστεύετε πως βλέπουν το Ισραήλ ως εχθρό τους
και σκοπεύουν, ασχέτως ποιος θα κερδίσει
σε αυτήν την μάχη στη Συρία,
τελικά να βάλουν στο μάτι το Ισραήλ;
Αυτή είναι μία πιθανότητα, φυσικά, είναι μία πιθανότητα..
Ξέρουμε ότι είμαστε στον κατάλογο των εχθρών τους,
αλλά όχι στην πρώτη θέση.
Ποιος είναι στην πρώτη θέση τώρα;
Ο συριακός στρατός φυσικά, το συριακό καθεστώς.
Τι λέτε στους ανθρώπους που πιστεύουν ότι αυτό
είναι προς όφελος του Ισραήλ,
το γεγονός ότι πολλοί από τους εχθρούς του
είναι απασχολημένοι με το να πολεμούν ο ένας τον άλλον;
Αυτό εξαρτάται επειδή εμείς θα θέλαμε να έχουμε ειρήνη και σταθερότητα.
Κάθε ένας λογικός άνθρωπος φυσικά,
στην κυβέρνηση ή στον στρατό
θα ήθελε να δουλεύει σε συνθήκες ειρήνης και σταθερότητας.
Όπως είπα πριν, ήμασταν σε εμπόλεμη κατάσταση
με τη Συρία για 41 χρόνια,
αλλά ούτε ένας πυροβολισμός δεν είχε πέσει
από τα συριακά σύνορα.
Έτσι, δεν υπήρχε ειρήνη με τη Συρία αλλά υπήρχε σταθερότητα.
Ξέραμε ότι υπήρχε κάποιος που είχε τον έλεγχο στην άλλη πλευρά
και ξέραμε τι να περιμένουμε
και είχαμε κατανόηση που βασιζόταν στα συμφέροντα.
Τι γίνεται τώρα;
Αλλά τώρα, δεν μπορείς ακριβώς να προβλέψεις αυτό που έρχεται,
αυτό που πρόκειται να συμβεί αύριο
και αυτά που έρχονται τους επόμενους μήνες ή χρόνια.
Δεν μπορείς να υπολογίσεις με ακρίβεια. Δεν ξέρουμε,
αλλά όταν δεν υπάρχει κάποιος λογικός ή κάποιος που κυριαρχεί
σε ολόκληρη τη χώρα,
αυτό είναι πρόβλημα.
Άρα, το Ισραήλ είναι σε αναμονή και βλέπει τι εξελίσσεται;
Ακριβώς.
[A VICE NEWS PRODUCTION]